# Sumário

## UM

Os controles sacudiam nas suas mãos como se tivessem vida.  Fora da cabine do piloto espalhava-se uma névoa branca. Ele só conseguia ver  até o nariz da sua nave, nada mais.  — O computador indica excesso de compressão. — O rádio estalava no seu ou-  vido, e a estática quase não o deixava ouvir o sinal.  — Deixe comigo — ele protestou, apesar de seus instrumentos estarem lhe di-  zendo coisas impossíveis.  — Cruzando os Straights — dizia o controle. — Desligando. Desligando tudo.  — Não! — ele disse. — Preciso de energia...  Ele girava como um louco agora, preto e vermelho, preto e vermelho, e de re-  pente os controles se soltaram das suas mãos, e ele gritou...    Cooper sentou-se na cama, encharcado de suor, e na sua cabeça, ainda tomada  pelo sonho, ainda estava girando, sem ver nada através da névoa. Ofegante, sentia  o ar entrando e saindo dos pulmões enquanto tentava controlar alguma coisa...  — Papai? Papai!  
Ele virou-se na direção daquela voz conhecida e a viu, na primeira luz fraca da  alvorada, que entrava pela janela. Sua filha. O redemoinho do pesadelo sumiu, e  ele viu apenas o quarto familiar, o cheiro de madeira velha e da naftalina na roupa  de cama.  — Desculpe — ele murmurou. — Vá dormir.  Mas ela ficou parada ali. Murph, teimosa como sempre.  — Eu pensei que você fosse um fantasma — ela disse.  Cooper viu que ela estava séria.  — Não existe fantasma, Murph — ele retrucou baixinho.  — O vovô disse que a gente pode ver fantasmas — ela insistiu.  — O vovô está a ponto de ele mesmo se tornar um fantasma — Cooper res-  mungou. — Vá dormir.  Murph ainda não estava pronta para sair dali. A luz do início da manhã ressal-  tava o cabelo ruivo, e os olhos verdes estavam cheios de preocupação. E obsti-  nação.  — Você estava sonhando com o acidente? — ela perguntou.  — Vá dormir, Murph — ele disse, tentando falar com voz firme. Murph hesitou, mas finalmente, ainda relutante, virou as costas e saiu porta afora.  Esfregando os olhos, Cooper olhou pela janela. Lá fora, viu o milho novo com  as folhas de um verde escuro, ainda batiam só na cintura. À luz da madrugada, as  pontas das hastes de milho ganhavam um tom vermelho dourado vivo. Havia uma  brisa suave, e com a visão ainda embaçada pelo sono, ele teve a impressão de  estar vendo um vasto mar que se estendia até o horizonte.  

## DOIS

— Havia milho, decerto — diz a velha senhora. — Mas também havia poeira. Nos  ouvidos, na boca. — Passamos dela para o rosto de um homem idoso, com os olhos  molhados, procurando pelas décadas as distantes marcas que havia deixado na estrada.  — Poeira por todo lado — ele diz, concordando. — Por todo lado.    Donald varreu a poeira da varanda da casa da fazenda mesmo sabendo que não  fazia sentido, pois em questão de horas, estaria tudo sujo de novo. Mas desistir  totalmente de varrer parecia mais sem sentido ainda.  Aquela varanda, assim como a sólida casa de dois andares por trás, haviam  abrigado várias gerações. Merecia ser bem cuidada. O vento e a poeira quase não  deixavam mais ver a última mão de pintura branca, e tão cedo a casa não seria pin-  tada de novo. Além disso, precisava de reparos mais importantes, reparos esses  que ele estava velho demais para fazer, e Cooper, ocupado demais para empregar  tempo nisso.  Mas podia varrer a varanda. Disso seu corpo envelhecido ainda dava conta.  Conseguia se livrar da poeira, mas cada varrida era no máximo uma vitória 
temporária.  Donald empertigou o corpo e observou o trabalho feito, soltou o lenço que  protegia os pulmões da sujeira, virou-se e abriu a porta da casa.  Chega de limpar a varanda, pensou. Estava na hora de preparar o café da  manhã. Foi até a cozinha e passou os dedos pelo cabelo ralo que ainda lhe restava  na cabeça, sentindo vestígios de poeira grudada nele.  Aproximou-se da mesa, onde havia tigelas de cabeça para baixo cobertas por  uma camada fina de poeira, e virou a parte limpa delas para cima. Depois enca-  minhou-se para o fogão.  Para Donald, a cozinha era provavelmente o cômodo mais confortável da casa.  Sua mulher cozinhara naquele fogão esmaltado, e com o tempo veio a receber a  ajuda da filha, que a princípio tinha de ficar na ponta dos pés para mexer a panela.  Mais tarde, já uma mulher forte com os pés firmemente plantados no chão, a filha  passou a cozinhar para sua própria família. As duas não existiam mais agora,  porém, de certa forma, continuavam ali.  Colocou a papa de milho na panela e mexeu quando a água começou a ferver,  depois baixou o fogo para que cozinhasse devagar, lembrando-se dos tempos em que o café da manhã era um pouco mais... variado. Aveia, waffles, panquecas. Fru-  tas.  Agora geralmente era papa de milho. E sem muitas das coisas que lhe davam  gosto; nada de manteiga, nem melaço de sorgo, nem mesmo bacon. Mas não  adiantava ficar apegado ao passado, não é? Ainda havia muitas coisas boas. O  tempo passava, e uma tigela de papa de milho pura era muito mais do que a mai-  oria das pessoas comia por dia. Ele também já havia passado por isso, e disso ele  não sentia a menor falta.  Lembre-se das suas bênçãos, meu velho. Ele quase ouvia a velha dizer. Não adi-  anta se lamuriar pelo que não se pode ter. E quando o milho terminou de cozinhar,  lembrar-se das coisas boas foi bem fácil; estavam bem à sua frente.  Lá estava Tom, é claro. O neto de Donald estava sempre por perto quando a  comida ficava pronta. Seu corpo de quinze anos parecia insaciável. O menino es-  tava sempre com fome; e era mais que justo, pois também trabalhava muito. Não  reclamava da falta de variedade do café da manhã.  Papa de milho era suficiente para Tom.  A neta de dez anos, Murph, levou mais tempo para chegar à mesa. Seu cabelo 
acobreado estava molhado, e ela ainda estava com uma toalha em volta do pes-  coço; havia acabado de tomar banho. Às vezes Donald achava-a a imagem escar-  rada da mãe, mas quando fazia certos gestos ou falava certas coisas, ele percebia  como ela ficava igualzinha ao pai. Como agora. Ela estava mexendo numas peças  estranhas de alguma coisa ao se sentar. Era algo que não deveria estar fazendo.  — Isso na mesa, não, Murph — disse o avô, com calma.  Mas Murph não lhe deu muita atenção e olhou para o pai, que tinha começado  a tomar café antes mesmo dos filhos chegarem. Cooper era genro de Donald.  Ele era um bom homem. E também um bom fazendeiro, o tipo de sujeito que a  gente gostaria de ter por perto quando precisasse que uma colheitadeira de vinte  anos voltasse a funcionar com uns cabos e uma torradeira velha. Ou se quisesse  que o painel de energia solar tivesse um rendimento de mais quinze por cento. Ele  era um gênio com máquinas. E sua filha tinha se apaixonado. Depois da filha, Coo-  per era a pessoa de quem ele mais gostava. O homem que a filha amava, os filhos  que ela teve.  — Papai, pode consertar isso para mim? — Murph pediu a Cooper.  Ele chegou perto da mesa e pegou as peças de plástico que ela tinha na mão, franzindo a sobrancelha no rosto magro. Donald viu então o que era: o modelo  quebrado de um módulo lunar Apollo.  — O que você fez com o meu módulo de pouso? — Cooper perguntou.  — Não fui eu — Murph respondeu.  — Deixa eu dar um palpite — disse Tom com ar de implicância, com a boca  cheia de milho. — Foi o seu fantasma?  Murph pareceu não dar atenção a Tom. Já havia descoberto que se o ignorasse,  o irmão ficava muito mais irritado do que se batesse boca com ele.  — Ele derrubou no chão o aviãozinho que estava na minha prateleira — ela  disse para o pai, com toda a simplicidade. — Ele vive jogando meus livros no  chão.  — Fantasmas não existem, sua idiota — disse Tom.  — Ei! — Cooper chamou a atenção do menino, zangado. Tom deu de ombros,  sem parecer arrependido.  Mas Murph não se deu por vencida.  — Eu pesquisei — ela disse. — Chama-se poltergeist.  — Papai, diga para ela — Tom pediu. 
— Murph — Cooper começou a explicar — você sabe que isso não é uma ver-  dade científica. — Mas a filha o olhou com um ar obstinado.  — Você diz que ciência é admitir o que nós não sabemos.  — Agora ela te pegou — debochou Donald.  Cooper devolveu as peças para Murph.  — Comece a cuidar melhor das nossas coisas — pediu.  Donald olhou para Cooper.  — Coop — disse com um ar de ordem.  Cooper deu de ombros. Donald tinha razão. Murph era inteligente, mas preci-  sava de um pouco de orientação.  — Muito bem — disse. — Murph, se você quiser falar sobre ciência, não  venha me dizer que está com medo de fantasma. Registre os fatos, analise a situ-  ação; apresente conclusões.  — Claro — disse Murph, mostrando pela expressão que já estava pensando  naquilo tudo.  Cooper pareceu achar que isso havia ajeitado a situação. Pegou as chaves da  caminhonete e se levantou.  — Espere aí — disse Donald. — Hoje é o dia do encontro de pais e mestres.  Pais... não avós.   

### ***    

Donald era bem intencionado, mas Cooper ainda estava magoado com o comen-  tário dele quando as crianças entraram na caminhonete velha, batendo nos assen-  tos para tirar a poeira acumulada durante a noite. A caminhonete azul velha estava  muito enferrujada, cheia de mossas e arranhões, que mostravam o estrago feito ao  longo dos anos.  É claro que ele faltava às reuniões da escola de vez em quando, vivia sempre  ocupado. Era solteiro. Seria demais pedir a Donald para assumir aquela responsa-  bilidade? Afinal, Cooper já passava um bom tempo com os filhos. Era um bom pai.  Mas isso não queria dizer que participasse de tudo que a escola esperava dele.  Tinha coisas melhores a fazer.  Ao abrir a porta do lado do motorista, tomou mais um gole de café, e ao ver  uma nuvem preta ao longe, tentou calcular seu tamanho e a distância a que estava.  De quem seriam aqueles campos de lá? Para que lado a nuvem estava se dirigindo? 
— Tempestade de poeira? — pensou alto.  Donald fez que não.  — Nelson está pondo fogo em toda a safra dele.  — Está dando praga por lá?  — Estão dizendo que é a última colheita de quiabo — respondeu Donald. — A  última da história.  Cooper ficou olhando a fumaça preta, perguntando-se se aquilo era certo, sa-  bendo no fundo que provavelmente era. Mas qual era a graça de quiabo? Uma  coisa gosmenta, a não ser que fosse frita. Era usado para engrossar a sopa. Um  luxo, não um produto básico. Era uma perda insignificante.  — Deviam ter plantado milho como todos nós — falou ao entrar na cami-  nhonete. Nelson sempre teve mais audácia que bom senso.  — Seja simpático com a srta. Hanley, — disse Donald. — Ela é solteira.  — O que você quer dizer com isso? — Cooper perguntou, sabendo muito bem  aonde o velho queria chegar.  — Repovoar a Terra — Donald explicou. — Começar a fazer a sua parte.  Donald parecia ficar mais intrometido a cada dia. Cooper não sabia exatamente qual era o limite, mas achava que o velho dessa vez tinha se metido demais na sua  vida particular.  — Vá cuidar da sua vida — retrucou. Mas sabia que o velho estava bem inten-  cionado.    Um instante depois, estavam descendo pela estrada de terra. Cooper segurava o  volante com uma mão e o café com a outra. Murph estava sentada no pouco es-  paço entre ele e Tom.  — Ok — disse para ela quando o motor pediu que fosse passada outra mar-  cha. Pisou na embreagem. — Passe a segunda.  Murph lutou para passar a segunda marcha enquanto o pai tomava mais um  gole de café e soltava o pedal.  — Agora a terceira — falou um instante depois, enquanto a caminhonete ga-  nhava velocidade. Pisou no pedal de novo e Murph fez força para passar a marcha,  que ele ouviu arranhar em sinal de protesto quando não entrou a terceira.  — Passa a terceira, sua idiota — reclamou Tom.  — Cala a boca, Tom! — o pai disse zangado.  Depois da bronca do pai, ouviram um barulho alto, e o carro deu uma guinada. 
— O que você fez, Murph? — Tom perguntou.  — Ela não fez nada — disse Cooper. — Foi o pneu que furou. — Teve o cui-  dado de parar num canto da estrada; não que fosse provável alguém passar por ali.  — É a lei de Murphy — Tom zombou, fazendo uma careta para ela.  — Cala a boca, Tom — disse Murph, virando-se para ele com um olhar cha-  teado.  Cooper abriu a porta, desceu do carro, olhou o pneu e viu que estava bem mur-  cho. Virou-se para Tom e disse:  — Pegue o estepe.  — É esse que estamos usando — Tom respondeu, abrindo a porta e indo para  junto do pai.  — Ok — Cooper falou. — Pegue a caixa de ferramenta.  — Como vou consertar um pneu aqui? — Tom protestou.  — Dê um jeito — retrucou para o filho. — Eu não estarei sempre aqui para te  ajudar. — Passou por trás do carro e viu Murph encostada na porta, com um ar de  raiva.  — Por que você e mamãe me deram esse nome, que quer dizer uma coisa ruim? — perguntou.  — Isso não é verdade — ele respondeu.  — Lei de Murphy? — ela disse, com um misto de descrença e indignação.  Cooper analisou a expressão séria da filha. Lembrou-se do rapaz e da moça  que tinham lhe dado esse nome.  — Lei de Murphy não quer dizer que coisas ruins vão acontecer — explicou  com carinho, para que ela entendesse bem. — Quer dizer que o que tiver de acon-  tecer... acontecerá. E nós gostamos dessa ideia.  Murph franziu a testa, e o pai achou que a filha ia continuar a protestar, mas  logo percebeu que ela não estava mais prestando atenção nele. O olhar de Murph  estava distante, como se de repente ela tivesse entrado em uma frequência que o  pai não tinha como captar.  — O quê? — perguntou. Então ouviu também um ruído baixo e contínuo que  foi ficando cada vez mais agudo devido ao efeito de Doppler. Alguma coisa estava  vindo na direção deles; aliás, voando na direção deles; e ele teve certeza de que já  havia ouvido aquele barulho. Mas tinha sido tanto tempo atrás que chegava a ser  meio difícil de acreditar nos próprios ouvidos. 
Agarrou Murph e a empurrou para dentro do carro, no instante em que um pro-  jétil passou sobre a cabeça deles; um objeto em forma de míssil com asas longas,  estreitas e afuniladas projetadas em ângulos retos.  — Vamos! — gritou. Pulou para dentro da caminhonete e pegou o laptop e a  antena ligada a ele. Passou-os depressa para Murph e gritou para Tom, que estava  com o macaco pronto para mexer no pneu furado.  — Entre!  — E o pneu? — o menino perguntou.  Mas não havia tempo para se preocupar com isso agora.

## TRÊS    

É claro que o drone não desviava para seguir as estradas, nem eles tampouco. Na  maior velocidade possível, foram cruzando uma plantação de milho, achatando as  hastes com os três pneus e um aro bamboleante.  Cooper tentou não pensar quantos pés de milho estava destruindo, mas pelo  menos era seu próprio milharal. Ele não teria de enfrentar uma multidão enfu-  recida na frente de casa dentro de algumas horas. E sabia que aquilo era justi-  ficável. Embora o milho fosse precioso, não se via aquele tipo de coisa todo dia.  Nem todo mês.  Nem... todo ano.  Olhou em volta freneticamente, tentando enxergar o que estava atrás do milha-  ral ou olhar por cima da plantação, mas não dava para ver muita coisa entre as  hastes altas e o teto da caminhonete.  Dentro do carro, grudada na porta do carona, Murph estava com o laptop li-  gado. Tom estava entre os dois agora, e o próprio Coop passava as marchas.  — Ali! — gritou Tom, apontando para a direita. Cooper abaixou a cabeça e  olhou para cima. 
E lá estava ele, poucos metros acima do milharal.  Que droga isso está fazendo ali? ele pensou. O que será que ele está procurando?  Cooper girou o volante, a caminhonete deu uma rabeada e foi em direção àquela  coisa que parecia um pequeno avião sem cabine.  Então reconheceu a silhueta.  — É um drone de vigilância da força aérea indiana — disse para os filhos. —  Os painéis solares dele geram energia suficiente para uma fazenda inteira.  Olhou para Tom.  — Pegue o volante — pediu.  Depois de muito se contorcerem, Tom foi para trás do volante e Cooper foi  para o meio, com o laptop no colo, e passou a antena para Murph.  — Fica apontando com a antena para ele — disse a ela. Então foi mexer no  computador. Depois de um instante, começaram a aparecer na tela umas linhas  quase líquidas do alfabeto Devanagari. Mas o sucesso foi seguido de decepção,  pois o sinal começou a desaparecer.  — Mais depressa, Tom — disse Cooper. — Estou perdendo o sinal.  Tom afundou o pé no acelerador da velha caminhonete e foi ziguezagueando pelo milharal a toda velocidade. O sinal voltou, e Cooper continuou a estudar  aquela criptografia. A caminhonete saiu do milharal e chegou em campo aberto.  — Pai? — Tom disse.  — Estou quase lá — disse Cooper ao filho, com os olhos grudados na tela. —  Continua assim.  O drone desapareceu no horizonte. Eles deviam estar perto do vale mais pró-  ximo, Cooper imaginou, para o drone conseguir sumir assim.  — Pai...— disse Tom com uma voz mais preocupada.  Cooper levantou os olhos bem a tempo de ver que estavam indo a toda velo-  cidade em direção ao precipício que dava na represa. Arregalou os olhos e ficou  com o coração na mão.  — Tom! — gritou.  O menino pisou forte no freio. Pedras rolaram por debaixo da caminhonete,  que foi levantando uma nuvem de poeira até parar bem na beira do precipício.  Respirando forte, Cooper analisou a situação por um instante e percebeu que foi  muita sorte terem apenas três pneus, senão a caminhonete teria ido ainda mais de-  pressa... 
Olhou para Tom.  O menino deu de ombros.  — Você disse para eu continuar em frente — desculpou-se.  Com o coração ainda acelerado, Cooper estendeu o braço e abriu a porta do  lado da filha. Murph saiu da caminhonete, e ele foi atrás, levando o laptop.  — Acho que isso responde à pergunta “e se eu falasse para você saltar de um  penhasco?” — comentou baixinho, quase para si mesmo. Depois olhou para  Murph para ver se ela estava bem. A filha ainda estava apontando a antena na dire-  ção do penhasco.  — Nós perdemos o drone — ela disse.  Sua decepção arrancou um sorriso de Cooper.  — Não perdemos, não — ele discordou, enquanto o drone passava por cima  deles. Continuou a pilotar o drone com o touchpad do laptop, fazendo-o girar em  um grande arco. Os filhos observavam a máquina, uma maravilha de outra era, en-  quanto ela voava e ajustava as asas ao comando de Cooper. Tom parecia um tanto  animado. Murph estava maravilhada.  — Quer pilotar um pouco? — Cooper perguntou à filha.  Não precisou perguntar duas vezes. Enquanto ele a ajudava a passar os dedos  pelo touchpad, o rosto da filha se iluminava com admiração e alegria. Era maravi-  lhoso ver isso, e a vontade dele era ficar ali para sempre.  Mas tinham coisas a fazer.  — Vamos deixar o drone próximo à represa — disse, depois de um instante.  Ao ver um lugar bem aberto e plano, Cooper pousou o drone. Depois entraram  no carro e foram seguindo lentamente pelo chão irregular, com pedras e cascalho  que batiam na roda com o pneu esfrangalhado.  O drone era quase do tamanho da caminhonete, mas era fino e tubular.  Que beleza, ele pensou, esfregando a palma da mão na superfície lisa e escura,  pensando nas mãos hábeis que tinham construído aquilo, sentindo-se quase como  uma criança de novo. Não fazia tanto tempo que a humanidade construíra coisas  tão lindas e maravilhosas daquele jeito.  — Há quanto tempo você acha que isso estava por aí? — Tom perguntou.  — O centro de comando de missões de Delhi encerrou as atividades na  mesma época que o nosso, faz dez anos — Cooper respondeu.  — Ele estava voando há dez anos? — Tom indagou, num tom de 
incredulidade. — Por que ele estava tão baixo?  — O sol finalmente queimou o cérebro dele — Cooper respondeu sem certeza.  — Ou então estava procurando alguma coisa.  — O quê? — Murph quis saber.  — Algum tipo de sinal — ele continuou, ainda incerto. — Quem sabe?  Cooper examinou a superfície da máquina e encontrou o painel de acesso. Fora  seus próprios movimentos e a correnteza leve e morosa do rio, tudo o mais estava  imóvel. Uma ligeira brisa misturava o cheiro do milho queimado com o da água  poluída da represa, que como tudo mais, já tinha passado por dias melhores.  Cooper abriu o painel e olhou dentro da caixa que continha o cérebro do drone.  — O que você vai fazer com isso? — Murph perguntou.  — Vou dar uma responsabilidade científica para ele — o pai respondeu. —  Como usar uma colheitadeira. — Foi para um canto e tentou sentir o peso do  mecanismo. Ele e Tom conseguiriam colocá-lo na caçamba da caminhonete.  — Não podemos soltar o drone? — Murph perguntou. — Ele não estava fa-  zendo mal a ninguém.  Cooper olhou para a filha com carinho. Ela tinha bom coração e muita sensibilidade. E sentiu pena ao pensar que aquela coisa que voara livremente ao  sabor do vento durante mais de uma década, talvez o último exemplar existente,  uma das últimas máquinas voadoras, se tornaria uma escrava em uma plantação  de milho. Mas ao contrário de Murph, sabia que esse sentimento tinha de vir em  segundo lugar em termos de necessidade.  — Essa coisa terá de se adaptar — explicou. — Como todos nós temos.    Quando finalmente chegaram à escola, com o drone pendurado na caçamba da  caminhonete velha, Cooper sentiu certa ansiedade ao pensar no encontro de pais e  mestres.  — Como isso funciona? — perguntou hesitante. — Vocês participam?  — Eu tenho aula — Tom informou com certo ar de superioridade. Depois deu  uma palmadinha no ombro de Murph. — Mas ela tem de esperar.  Murph lhe deu mais uma olhada com raiva enquanto ele descia do carro.  — Por quê? — Cooper perguntou. — O quê? — Enquanto o filho se encami-  nhava para a porta, ele se virou para a filha.  Murph parecia pouco à vontade enquanto escrevia alguma coisa no seu ca-  derno. 
— Papai, teve um... problema. Bem, eles vão falar com você sobre isso. Tente...  — Eu vou ficar com raiva? — Cooper perguntou, levantando as sobrancelhas.  — Não comigo — Murph respondeu. — Mas tente não...  — Relaxe — ele garantiu. — Já entendi. 

## QUATRO    

Cooper não gostava muito do escritório do diretor quando era menino, e agora  gostava menos ainda. Sentia-se nervoso e irrequieto, como se ele tivesse feito al-  guma coisa errada.  O diretor, William Okafor, estava olhando pela janela quando Cooper entrou, e  se virou para cumprimentá-lo. Era um pouco mais novo que Cooper. A autoridade  que assumia com tanta naturalidade era um tanto exagerada para seu encargo de  orientar menos de uma centena de estudantes. O terno escuro e a gravata preta  realçavam essa impressão, e Cooper ficou ainda mais nervoso.  Em que área ele teria trabalhado trinta anos atrás? Teria sido executivo de uma  empresa? Militar? Reitor de uma universidade?  Havia também uma mulher na sala, que ele cumprimentou de longe. Ela retri-  buiu o gesto. Ele se perguntou se aquela era a srta. Hanley, e lembrou-se que Do-  nald o aconselhara a ser simpático com ela. Tinha de admitir que ela era bem jei-  tosa. Cabelo louro e comprido preso num coque no alto da cabeça. Uma saia tradi-  cional e um suéter azul claro.  — O senhor está um pouco atrasado, Coop — Okafor falou em tom de 
repreensão. Apontou para a cadeira vazia em frente à sua mesa e olhou pela janela  na direção da caminhonete de Cooper.  — Ah... o pneu furou — desculpou-se Cooper.  — E imagino que o senhor tenha parado na loja de caças asiáticos — disse,  num misto de desaprovação e curiosidade.  Cooper sentou-se, tentando sorrir.  — Na verdade, senhor, é um drone de vigilância — explicou. — Com incríveis  painéis solares.  O diretor não pareceu impressionado. Pegou uma folha de papel e deu uma  olhada nela.  — Nós temos as notas de Tom aqui — disse. — Ele vai ser um excelente  fazendeiro. — Empurrou a folha de papel pela mesa. — Meus parabéns.  Cooper deu uma olhada no papel.  — É, ele tem o dom para isso — concordou.  Mas Tom podia fazer mais que isso.  — E a faculdade? — perguntou.  — A universidade tem vagas limitadas — Okafor explicou. — Eles não têm recursos...  Isso foi demais para Cooper.  — Eu ainda pago meus impostos — falou, indignado. — Para onde vai esse di-  nheiro? Não há mais exércitos...  O diretor fez sinal negativo com a cabeça lentamente.  — Ele não vai para a universidade, Coop. O senhor tem de ser realista.  Realista? Cooper sentiu a raiva crescer dentro dele. Tratava-se do seu filho. De  Tom.  — O senhor está excluindo meu filho? — Cooper insistiu, sem querer dar tré-  gua. — Ele tem quinze anos.  — As notas de Tom não são altas o bastante — Okafor explicou.  Tentando se controlar, Cooper apontou para as calças do diretor.  — Quais são as medidas do senhor? Uns noventa de cintura?  Okafor olhou para Cooper, sem saber onde ele queria chegar.  — E uns setenta e cinco de altura da calça? — Cooper complementou.  Okafor continuou olhando para ele, sem compreender.  — Não estou entendendo o que... – começou a dizer, franzindo as 
sobrancelhas.  — O senhor está dizendo — Cooper continuou — que precisa de dois núme-  ros para medir o próprio traseiro, mas só um para medir o futuro do meu filho?  A srta. Hanley teve de prender o riso. Então ela também tinha senso de humor.  Isso era bom. Mas ficou séria quando o diretor olhou feio para ela e depois reto-  mou o ar de superioridade.  — O senhor tem muito conhecimento, Coop — falou, tentando controlar a  situação. — É um piloto profissional...  — E engenheiro — Cooper acrescentou, sem querer ser subestimado por aque-  le diretor convencido.  — Ok — disse Okafor, inclinando-se sobre a mesa. — No momento, o mundo  não precisa de mais engenheiros. Nós não temos falta de aviões nem de tele-  visões. Temos falta de comida.  Cooper recostou-se na cadeira, sentindo a raiva fervendo dentro de si.  — O mundo precisa de fazendeiros — Okafor continuou, com um sorriso be-  nevolente, mas um tanto convencido. — Bons fazendeiros, como o senhor. E  Tom. Nós somos uma geração de zeladores.